---
layout: post
title:  "vim 学习笔记"
date:   2014-10-08 22:15:00
published: true
categories: blog
tags: [ linux ]
---

### 基础
> 三种模式

- 一般模式
- 编辑模式
- 指令列命令模式

##### vim 环境的变更 (同下面的环境设定参数)
- `:set nu` 显示行号,设定之后,会在每一行的前缀显示该行的行号
- `:set nonu` 与 set nu 相反,为取消行号!

#####￼进入插入或取代的编辑
- `i` `I`
- `o` `O`
- `a` `A`
- `r` `R`

##### 指令列的储存、离开等指
- `:w` 将编辑的数据写入硬盘档案中(常用)
- `:w!` 若文件属性为『只读』时,强制写入该档案。不过,到底能不能写入, 还 是跟你对该档案的档案权限有关啊!
- `:q` 离开 vi (常用)
- `:q!` 若曾修改过档案,又不想储存,使用 ! 为强制离开不储存档案。注意一下啊,那个惊叹号 (!) 在 vi 当中,常常具有『强制』的意思~
- `:wq` 储存后离开,若为 :wq! 则为强制储存后离开 (常用)
- `ZZ` 这是大写的 Z 喔!若档案没有更动,则不储存离开,若档案已经被更动 过,则储存后离开!
- `:w [filename]` 将编辑的数据储存成另一个档案(类似另存新档)
- `:r [filename]` 在编辑的数据中,读入另一个档案的数据。亦即将 『filename』 这个档 案内容加到游标所在行后面
- `:n1,n2 w [filename]` 将 n1 到 n2 的内容储存成 filename 这个档案。
- `:! command` 暂时离开 vi 到指令列模式下执行 command 的显示结果!例如『:! ls /home』即可在 vi 当中察看 /home 底下以 ls 输出的档案信息!
￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼

##### 移动光标的方法
- `h`
- `j`
- `k`
- `l`

- `ctrl+f`
- `ctrl+b`
- `ctrl+d`
- `ctrl+u`

- `+`
- `-`

- `0` `[Home]` 移动到这一行的最前面的字符处 *常用*
- `$` `[End]` 移动到这一行的最后面的字符处 *常用*

- `H`
- `M`
- `L`
- `G` 移动到档案的最后一行 *常用*
- `gg` 移动到档案的第一行 *常用*
- `n<Enter>` 移动到档案n行 *常用*

##### 搜寻与取代
- `/word`
- `?word`
- `n` 配合 `/word` `?word` 使用, 向下搜索
- `N` 配合 `/word` `?word` 使用, 向上搜索
- `:n1,n2s/word1/word2/g` 
- `:1,$s/word1/word2/g`
- `:1,$s/word1/word2/gc`


##### 删除、复制与贴上
- `x` `X` 在一行字当中,x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键), X 为向 前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) (常用)
- `nx` n 为数字,连续向后删除 n 个字符。举例来说,我要连续删除 10 个 字符, 『10x』。
- `dd` 删除游标所在的那一整列(常用)
- `ndd` n 为数字。删除光标所在的向下 n 列,例如 20dd 则是删除 20 列 (常 用)
- `d1G` 删除光标所在到第一行的所有数据
- `dG` 删除光标所在到最后一行的所有数据
- `d$` 删除游标所在处,到该行的最后一个字符
- `d0` 那个是数字的 0 ,删除游标所在处,到该行的最前面一个字符
- `yy` 复制游标所在的那一行(常用)
- `nyy` n 为数字。复制光标所在的向下 n 列,例如 20yy 则是复制 20 列(常 用)
- `y1G` 复制光标所在列到第一列的所有数据
- `yG` 复制光标所在列到最后一列的所有数据
- `y0` 复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据
- `y$` 复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据
－ `p, P` p 为将已复制的数据在光标下一行贴上,P 则为贴在游标上一行! 举 例来说,我目前光标在第 20 行,且已经复制了 10 行数据。则按下 p 后, 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后,亦即由 21 行开始贴。 但如果是按下 P 呢? 那么原本的第 20 行会被推到变成 30 行。 (常 用)
- `J` 将光标所在列与下一列的数据结合成同一列
- `c` 重复删除多个数据,例如向下删除 10 行,[ 10cj ]
- `u` 复原前一个动作。*常用* 
- `[Ctrl]+r` 重做上一个动作。*常用*



### 多窗口功能
- `[ctrl]+W+n` 创建一个水平新窗口，新建文件 等同于 `:new` 而 `:vne`则是建立一个垂直分割的窗口
- `[ctrl]+W+s` 创建水平分割窗口，编辑当前Buffer :sp
- `[ctrl]+W+v` 创建垂直分割窗口，编辑当前Buffer
- `[ctrl]+W+q` 关闭一个分割窗口
- `[ctrl]+W+r` 向右移动窗口*
- `[ctrl]+W+T` 移动窗口到新Tab
- `[ctrl]+W` 
- `:sp [filename]`开启一个新窗口,如果有加 filename, 表示在新窗口开启一个新档案,否 则表示两个窗口为同一个档案内容(同步显示)。
- `[ctrl]+w+ j` `[ctrl]+w+↓` 按键的按法是:先按下 [ctrl] 不放, 再按下 w 后放开所有的按键,然后再 按下 j (或向下箭头键),则光标可移动到下方的窗口。
- `[ctrl]+w+ k` `[ctrl]+w+↑` 同上,不过光标移动到上面的窗口。
- `[ctrl]+w+ q` 其实就是 :q 结束离开啦! 举例来说,如果我想要结束下方的窗口,那么利 用 [ctrl]+w+↓ 移动到下方窗口后,按下 :q 即可离开, 也可以按下 [ctrl]+w+q 啊


### vim 的环境设定参数



### 参考资料

- 《鸟叔linux》
- [zhangmhao学习资料](https://github.com/zhangmhao/Vimer)


